---
layout: post
title: "Load Balance简介"
date: 2017-2-7 12:47:06
categories: DevOps
image: /assets/images/old-1130743_1280.jpg
---

简单记录下Load Balance的基础知识。

## 1. Load Balance方法



***HTTP反向代理负载均衡***

这是我们最常见的一种，就是使用Nginx类的服务器在HTTP层面对后台应用服务器进行反向代理。

优点：重点是简单，而且足以满足一般应用，所以实际上我们接触的比较多。

缺点：主要是性能上会有压力，反向代理服务器本身的并发和吞吐能力都是有限的。

***HTTP重定向负载均衡***

请求服务器，由服务器计算合适的新的服务器用302重定向返回。

这种代理方式缺点有很多，一次请求变成两次，而且用来重定向的服务器也需要来计算返回，并且不利于SEO的收集。

***DNS负载均衡***

这个一般在大型网站或者CDN服务提供商那里比较常见，主要是根据用户的IP就近指向的最近的机房IP。

优点：解决由机房物理距离过远带来的延迟。

缺点：成本高，DNS有缓存，IP变化很危险。

***TCP负载均衡***

反向代理主要是发生在HTTP层的中间代理，可以把这个转发过程下降到TCP，这一层的典型代表应该是HAProxy了。

优点：除了由应用层下降到TCP层带来的性能优势之外，对IP数据包进行转发还有一个优势是除了HTTP协议还可以对其他协议进行负载均衡，例如数据库连接，redis连接这种。

缺点：实际上本质问题和HTTP反向代理是一样的，那就是说所有的流量都会经过代理服务器，对代理服务器还是有一定的要求的。

***链路层负载均衡***

这个是又下降了，按OSI模型来说应该是第二层的协议，主流代表是LVS。这个的模型跟其他的模型有些不一样，其他的请求和返回的流量都要经过中间的代理服务器。而这个只有请求的流量会经过代理服务器，返回的流量可以直接返回到客户端。

优点：性能基本是几种方案里面最好的。

缺点：过于底层实际上对使用人员有一定的要求的，例如Nginx的反向代理基本上不需要掌握太多的网络知识，如果想使用LVS可能要多了解一些相关内容。

## 2. Load Balance算法



***轮询***

轮询就是从上到下依次派发请求，而且由基本的轮询还衍生出一种加权轮询。以nginx为例：

例如IP为101的机器性能比较好，可以把更多的请求分配到101上。

```
# 轮询

upstream app {
    server 192.168.1.101;
    server 192.168.1.102;
    server 192.168.1.103;
}

# 加权轮询
upstream app {
    server 192.168.1.101 weight=3;
    server 192.168.1.102;
    server 192.168.1.103;
}
```

在上面的加权轮询过程中 如果有6个请求会依照101，101，101，102，103的顺序派发。

***最少连接***

根据后端服务器连接数最少进行选择，还是以nginx为例：

```
upstream app {
    least_conn;
    server 192.168.1.101;
    server 192.168.1.102;
    server 192.168.1.103;
}
```

***hash***

根据请求的某些特征值进行hash运算来达到把一个人的请求分配到同一台服务器上的算法，例如在app内保存session这种应用是很有必要的。

（当然在app内保存session并不好，这样就让app有了状态，无状态的app会有更好的伸缩性。）

nginx本身默认只支持对请求的ip进行hash运算，淘宝的tengine支持包括对更多参数的hash算法。

```
upstream myapp1 {
    ip_hash;
    server srv1.example.com;
    server srv2.example.com;
    server srv3.example.com;
}
```

其他几种常见的负载均衡技术包括HAProxy，LVS和keepalived都值得看一下，额外的说一句，nginx plus也是支持TCP层的负载均衡的，不过是收费服务了。
